DERS 10: Nesneler Arası İlişki Türleri

Association - Aggregation - Composition

- Nesneler arasında terminolojik olarak nitelendirilebilir ilişki türleri mavcuttur. Bu ilişkiler; kalıtım, referans yahut soyutlama gibi durumların
getisi olan mantıksal izahatlerdir.

is - a ilişkisi
has - a ilişkisi
can - do ilişkisi

nesneler kendi aralarında bu 3 şekilde somut ilişki kurabilmektedir.

-----------------

is - a ilişkisi

- Tamamıyla kalıtımla alakalıdır. C#'da : operatörü ile gerçekleştirilir.

______A_______ is a _______B______ 

A bir B'dir.

class Araba
{

}

class Opel : Araba //Opel bir arabadır.
{

}

--------------

has - a ilişkisi

_____Opel_____ has a ____Motor____

- Bir sınıfın başka bir sınıfın nesnesine dair sahiplik ifadesinde bulunan ilişkidir. Bir yandan kompozisyon/composition ilişkisi de denmektedir.

class Araba
{

}

class Opel : Araba // Opel bir arabadır. is a
{
	Motor motor; // Opel'in bir Motor'u vardır. has a
}

class Motor
{

}

-----------------

can - do İlişkisi

- Sonraki derslerimizde göreceğimiz interface yapılanmasının getirisi olan bir ilişki türüdür.

- can do ikişkisini anlayabilmek için interface bilmek gerekir.

- Kısaca interface; bir sınıfın imzasıdır. Yani bir sınıfın içerisinde olacak olan tüm member'ların şablonunu/arayüzünü oluşturduğumuz bir kontrattır.
Herhangi bir interface'i uygulayan class o interface içerisinde tanımlanmış member imzalarını kendisinde oluşturmak zorundadır. Aksi taktirde compiler hata verecektir.
İleride daha detaylı.

- Interface'ler içlerindeki member'ların imzalarını class'lara uygulattırdıklarından dolayı o interface'ler ilgili nesnelerin yapabilecekleri kabiliyetleri göstermektedir.

- Yani can do ilişkisi bir nesnenin davranışlarını/kabiliyetlerini belirtmektedir.

- Bu davranış/kabiliyetler interface içerisinde tanımlanmaktadır.

interface IAraba
{
	void Gazla();
	void Frenle();
}

class Opel : IAraba //demek ki bu interface'i uygulayan sınıflar gazlayabilir ya da frenleyebilir.
{
	public void Gazla()
	{   }
	
	public void Frenle()
	{   }
}

---------------------

Association Nedir?

- Associationi sınıflar arasındaki bağlantının zayıf biçimine verilen addır.

- Bu bağlantı oldukça gevşektir. Yani, sınıflar kendi aralarında ilişkilidir lakin birbirlerinden de bağımsızdırlar.

- Parça bütün ilişkisi yoktur.

- Otobüsteki yolcular ile otobüs arasındaki ilişki Association'dur. Hepsi yanı yöne gitmektedir, lakin bir yolcu indirinde bu durum otobüsün ve diğer
yolcuların durumunu değiştirmez.

Aggregation ve Composition Nedir?

- Nesneleri birleştirip daha büyük bir nesne yapmaya verilen isimlerdir.

- Her ikisi de birleştirilmiş nesnelerden bütünsel nesneler yapma durumlarını ifade eder.

- Her ikisinde de Association'da olmayan parça-bütün ilişkisi söz konusudur.

- Her ikisinde de sahiplik ilişkisi(has - a) vardır.

İkisinin arasındaki fark ise;

- Sahip olunan nesnenin, sahip olan nesneden bağımsız bir şekilde var olabilmesi durumudur. (Aggregation)
  Sahip olunan nesnenin, sahip olan nesneden bağımsız bir şekilde var olamaması durumudur. (Composition)
  
Örnek: Bir araba düşünelim. Bu arabanın tekeri ile vitesi arasındaki ilişki;

- Bu araba teker olmadan olmaz lakin teker araba  olmadan da tek başına var olabilir. (Aggregation)
- Bu araba vites olmadan da olmaz, Ama vites araba olmadan bir anlam ifade etmez. (Composition)

Örnek: Bir kitap sayfalardan ve kapaktan meydana gelmektedir.

- Kitabın herhangi bir sayfasının yırtılması işlevselliğini kaybettirir. Lakin her sayfa kendi başına var olabilir. (Aggregation)
- Kapak ise kitapla bir anlam kazanır. Kitabın dışında bağımsız bir şekilde var olmasının izahı yoktur. (Composition)

Örnek: İnşa edilen duvarda; tuğlalar, çimento ve usta arası ilişki.

- Duvarla tuğla arasındaki ilişki. Duvar, tuğlalardan örülmektedir. Tuğlasız duvar olmaz. Fakat tuğla duvar örme dışında farklı noktalarda da kullanılabilir.
(Aggregation)

- Duvarla çimento arasındaki ilişki. Duvar, çimentosuz olmaz. Ama çimento tek başına bir işe yaramaz.(kabul edelim)
(Composition)

- Duvarla usta arasındaki ilişki. Duvar ile usta arasında parça - bütün ilişkisi yoktur. Duvarı herhangi bir usta örebilir. Haliyle duvar ile usta arasında
Association ilişkisi vardır.