DERS 6: Positional Record Nedir?

- Norminal Record'lar Object Initializer'lar ile ilk değerleri verilerek üretebilen readonly datalardı.

- Positional Record'lar ise esasında Record'lar içerisinde tanımlama yapabildiğimiz constructor ve deconstructor
kullanımlarını daha da özelleştirerek kullanılmasını sağlar.

record MyRecord
{
    public MyRecord()
    {

    }

    public void Deconstruct()
    {

    }
}

yapmaktansa;

record MyRecord(string name, string surname)
{
    
}

tanımladığımızda yukarı semantik arka planda name ve surname propertyleri tanımlayacak ve bu propertylerin özellikleri de init olacaktır.

public class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        MyRecord m = new MyRecord("ali", "veli");
        var (n, s) = m;
               
    }   
}

record MyRecord(string name, string surname) //record name(... , ...) bu semantik positional record özelliğidir.
{
//(string name, string surname) parametrelerinin karşılığı olarak compiler seviyesinde propertyler otomatik oluşturulacaktır.
//bu propertyler oluşturulurken init olacak şekilde oluşturulur.
}

- Bir tek Record yapılanmasına özeldir.

- Bir Record üzerinde constructor ve deconstructor yapılanmasını hızlı bir şekilde oluşturmamızı sağlayan bir semantik yapılanmadır.

- Positional Record kullanırken parametrelerin karşılıkları olan propertyleri manuel olarak oluşturmak zorunda değiliz.

Peki ayrıca Constructor tanımlayabilir miyiz?

public class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        MyRecord m = new MyRecord(); //boş constructor kullanıyorsak ve bu record'da positional record varsa
        var (n, s) = m;            
    }   
}

record MyRecord(string name, string surname) //positional record'un bize getirdiği constructor'u tetiklemek her daim şart.
{
    public MyRecord() : this ("ali", "veli.") //bunlara buradan değerlerini göndermek zorundayız.
    {

    }
}

-------------------------

Peki ayrıca Property oluşturabilir miyiz? - Evet ama pek tercih edilmez. Property'leri kendi oluşturmuş olduğumuz isimlerde kullanabiliriz.

public class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        MyRecord m = new MyRecord("ali", "veli");

        Console.WriteLine(m.Name + " " + m.Surname);

        var (n, s) = m;            
    }   
}

record MyRecord(string name, string surname) //fakat bunu yapınca Positional Record'un oluşturmuş olduğu diğer property'lerde duracaktır.
{
    public string Name => name;
    public string Surname => surname;   
}
